O bloco J são informações da ECD, então nesse bloco aqui nós temos lá, do mesmo
jeito, todas as operações que influenciaram a base de cálculo, a associação das contas
do plano de contas contábil, recuperado da ECD com o plano de contas referencial, o DEPARA,
definido pelo COFIS, que é Coordenação Geral de Fiscalização, por meio de ato declaratório
executivo, ADE.
Então, olha lá, o que vai apresentar o bloco J?
Informações recuperadas da ECD.
Apresenta o mapeamento, o DEPARA, da contabilidade para o plano da receita, o plano referencial.
Eu disse a vocês que nós temos mais ou menos uns 10 planos de contas, perfeito?
Temos que acompanhar.
Caso a ECD recuperada possua o mapeamento para o plano de contas referencial, que é
o que eu indico lá no curso da ECD, que se faça lá.
Válido na ECF, o bloco J pode ser constituído automaticamente e é permitido a sua edição
para fazer algum ajuste, se necessário for, perfeito?
Se você não fez lá, tem que fazer aqui, perfeito?
Ou seja, o bloco J também pode ser importado independentemente da recuperação da ECD.
Você pode criar e importar também, perfeito?
Que é o DEPARA.
Faz a planilha lá, importa e joga para dentro, tá?
Obviamente, o ideal é que venha daqui, lá da ECD.
Esse é o mundo perfeito.
Ainda com informações, plano de contas específico na ECF para pessoa jurídica em geral, atividades
financeiras, seguradoras, imunes isenta, associação de poupança, entidades abertas de previdência
complementar, entidades fechadas e partidos políticos.
Então nós temos aí a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, se não me falo a memória, acho que é
a 10.
Mas temos 8 planos de contas.
O plano de contas específico na ECF, que é o jeito que a Receita quer enxergar.
Aí você tem aqui, olha lá, o mapeamento contábil barra referencial, o plano de contas,
o J050 conta contábil, J100 centro de custo, o K155 balanço e o K355 ADRE, tudo nesse
formato que eu vou mostrar para vocês aqui como que aparece, o passo a passo aqui, olha
lá.
Apresenta o mapeamento do plano de contas contábil para o plano de contas referencial.
O registro desses blocos podem ser digitados, importados, que é o que nós aconselhamos
evitar digitação, importados, replicados a partir do bloco E, ou recuperados da ECF
do período imediatamente anterior ao período de escrituração atual, transmitida via ESPED.
Tá?
Aí eu vou ter todos esses dados aqui.
Né?
Do bloco J.
Perfeito?
Então, até aqui nós estamos pegando dados passados.
Aqui o J050, olha, é o plano de contas do contribuinte.
Dá uma olhada lá.
Todos os Zezinhos, ou seja, todos os campos obrigatórios.
Data da atualização, código da natureza, tipo da conta, nível da conta.
Aqui se é débito, crédito se é ativo, se é passivo, nível, código superior, nome
da conta, enfim, são dados cadastrados do plano de contas, né?
Todos eles nós somos obrigados.
São campos obrigatórios, então eu tenho que preencher esses campos obrigatórios, né?
Aqui nós temos na conta 1, 01 conta de ativo, 02 conta de passivo, 03 patrimônio líquido,
04 conta de resultado, 05 conta de compensação e 09 outras.
Sendo que contas de compensação e outras, né?
Eu não faço a parametrização, tá?
Ou depara.
Então nós temos aí esses dados, né?
São as naturezas das contas.
O tipo da conta, se ela é analítica ou se ela é sintética, então A é analítica
e S sintética, clicando no drop-down você já consegue verificar, né?
Tipo da conta.
Registro onde deve ser informado o plano de contas da empresa, né?
Plano de contas da empresa é aqui que nós informamos, né?
Aí nós temos o registro J051.
É o registro J051.
É o referencial.
É o depara do meu para a receita.
Registro destinado a informar o plano de contas referencial da instituição gestora, referenciando
com as respectivas contas do plano de contas da pessoa jurídica, né?
Vai lá.
Somente devem ser referenciado as contas analíticas, contas sintéticas não.
Com natureza de código J050 igual a 01 contas de ativo, 02 passivo, 03 patrimônio líquido,
04 resultado.
Ou seja, o 05 e o 09 eu não referencio.
São as contas de compensação, ativo e passivo, né?
E as outras aí, perfeito?
Então, detalhe importante aí.
Muitas vezes dá erro o pessoal fazendo isso aqui.
O erro é causado por causa disso.
Aqui algumas observações, né?
No J051, que é o plano de contas referencial.
Caso a empresa utiliza centro de custo para referenciamento na ECD, que eu posso utilizar,
né?
Da mesma forma deve proceder no J051, que é o plano de contas referencial.
Caso a empresa utiliza centro de custo para referenciamento na ECD, que eu posso utilizar,
né?
Da mesma forma deve proceder no J051, que é o plano de contas referencial.
Caso a pessoa jurídica utilize subcontas auxiliares conforme previsto nos artigos
da Instituição Normativa 1700, né?
As subcontas auxiliares devem ser mapeadas para a conta-pai da respectiva subconta.
O que é conta auxiliar?
Foi quando nós implantamos o IFRS que a Receita Federal diz, olha, eu quero enxergar dentro
da contabilidade essas contabilizações.
Então se eu tenho um valor de um veículo, custou 100 mil, mas aí eu faço um ajuste
de avaliação patrimonial, ele passa a ser 120.
Esses 20 mil eu tenho que contabilizar numa subconta de veículo.
Somando os dois vai ser 120.
Então isso é subconta.
Então quando eu referenciar a conta veículo, a subconta eu também tenho que referenciar
para a conta-pai, entendeu?
Porque no plano referencial não tem subconta, só no nosso, entendeu?
Que é isso que a Receita Federal quer enxergar isso.
Mas ela recebe os dois planos, perfeito?
Então é assim que funciona.
Vamos um exemplo para ver.
Plano de contas J050, veículos, tá lá, veículos, subconta auxiliar, depois subconta
ajuste a valor presente, por exemplo.
Que é um outro CPC, CPC 12, tá lá ó, mapeamento para a conta referencial veículo, veículo
e a subconta também para a mesma subconta lá, para a conta-pai, J051 referencial, perfeito?
O 053, subcontas correlata, registro utilizado para demonstrar os grupos compostos de uma
conta-pai e mais de uma ou subcontas correlatas.
É possível utilizar o mesmo código?
O mesmo código de identificação do grupo para mais de um conjunto de conta-pai e subcontas.
Hoje muito poucas empresas têm subconta, né?
Vamos ver um exemplo aí.
Grupo 1, conta-pai, informado no registro J050, veículo, subconta, ajuste a valor
presente, AVP, também deve estar informado no mesmo J050 de veículos, né?
Aqui conta-pai informada no registro J050, depreciação acumulada.
Subconta.
Ajuste a valor presente da depreciação, também deve estar no J050.
Então tudo para a mesma conta, tá?
Fazer o referenciamento.
E aí uma observação.
De acordo com o artigo 300, parágrafo 3º e 4º da Instrução Normativa nº 1.700, caso
a própria conta do ativo ou passivo seja utilizado como subconta correlata, o registro
I053 não deve ser informado.
Se porventura tiver tudo na mesma conta, tá?
Então também é importante, olha lá.
Código da subconta correlata, registro de subcontas, natureza conforme tabela de natureza
de subconta.
Então aí nós temos os dados técnicos que a gente pega do manual para tentar explicar
como é que funciona isso, tá?
Mais a parte do ITI aí, mas aí para a gente é bem tranquilo.
Aqui eu trago para vocês exemplos de subcontas, tem várias, né?
Controlada direta no exterior.
Goodwill.
Mais-valia.
Menos-valia.
Aqui são tópicos avançados de contabilidade que a gente aborda, né?
O que é o Goodwill?
Goodwill é o ágio, né?
O antigo ágio.
Mais-valia.
Menos-valia.
Enfim.
Então tudo isso aqui é subconta.
Depreciação acumulada deles, amortização.
Então você tem exemplos, isso está dentro do próprio programa.
Aqui nós temos o fundamento legal, basicamente tanto a Lei 12973 como o Decreto 1598.
Então tem todo o fundamento.
E a conta principal de cada uma.
Então a principal e a subconta, né?
Então quando você estiver fazendo o referenciamento, que você direcionar para a conta principal,
a subconta também tem que ser para a conta principal, né?
Seja ativo, passivo, enfim, tá?
Esse é o objetivo.
Está aí o bloco J100, né?
Centro de custo.
Se eu tiver campus, está lá.
Data da alteração, centro de custo, nome.
Se eu utilizar o centro de custo, né?
Registro destinado à informação do centro de custos utilizado pela pessoa jurídica.
Então se eu tenho um centro de custo, é obrigatório aqui, né?
A gente cria o centro de custo, então já vem para cá automático também.
Está lá o centro de custo, ó.
Texto fixo contendo a identificação do registro, data de inclusão e alteração, código do
centro de custo, nome do centro de custo.
Então obrigatório todos eles lá no J100.